# Clean Code 10장. 클래스

코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경 쓸지라도 좀 더 높은 단계를 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기 어렵다. 깨끗한 클래스를 작성하는 법을 알아보자.



## 클래스 체계

추상화 단계는 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

### 캡슐화

> - 객체의 속성(data fields)과 행위(메서드, methods)를 하나로 묶고,
> - 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다



변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. 같은 패키지 안에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수의 캡슐화를 풀어줘야한다. 하지만 캡슐화를 풀어주는 결정은 최후의 수단이기에 **비공개 상태를 유지**할 방법을 생각해야한다.



## 클래스는 작아야 한다!

클래스는 작아야 한다. 클래스를 설계할 때도 함수와 마찬가지로, '작게'가 기본 규칙이다. 그럼 얼마나 작아야 할까? 클래스는 **클래스가 맡은 책임의 양**을 통해 클래스의 크기를 측정할 수 있다.

1. 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 

   - 간결한 이름이 떠오르지 않다면, 클래스 크기가 너무 크다는 의미다.

   - 클래스 이름이 모호하다면 클래스 책임이 너무 많아서이다. 

     예를 들어, 클래스 이름에 Processor, Manager, Super 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에 여러 책임이 있다는 뜻이다. 클래스 설명은 if, and, or, but 을 사용하지 않고 25단어 내외로 가능해야한다. )



그럼 SuperDashboard는 어떻게 설명할까? 

> '마지막 포커스를 얻었던 컴포넌트에 접근하는 방법을 제공하며, 버전과 빌드 번호를 추적하는 메커니즘을 제공하는 클래스'

'~하며,' 는 SuperDashboard에 책임이 너무 많다는 증거이다.



```js
class SuperDashboard extends JFrame{
  ...
   getLastFocusedComponent() {...}
   setLastFocused(lastFocused) {...} // 마지막 포커스를 얻었던 컴포넌트에 접근하는 방법을 제공
   getMajorVersionNumber() {...} //버전 번호를 추적 
   getMinorVersionNumber() {...}
   getBuildNumber() {...} //빌드 번호를 추적
}
```


### 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

클래스나 모듈을 **변경할 이유**가 하나여야 한다는 원칙이다. SRP는 '책임'이라는 개념을 통해 적절한 클래스 크기를 제시한다. 클래스는 책임, 즉 **변경할 이유가 하나**여야 한다. 이 원칙에 따르면 위의 코드는 메서드 수가 적음에도 불구하고 책임이 너무 많다. 



변경할 이유가 두 가지이다.

1) SuperDashboard는 소프트웨어 버전 정보를 추적한다. (하지만 버전 정보는 소프트웨어 출시 마다 달라진다.)
2) SuperDashboard는 스윙 컴포넌트를 관리한다. (SuperDashboard는 최상위 GUI 윈도의 스윙 표현인 JFrame에서 파생한 클래스이다.) 즉, 스윙 코드를 변경할 때마다 버전 번호가 달라진다.



책임, 즉 **변경할 이유**를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. SuperDashboard에서 버전 정보를 다루는 메서드 세개를 따로 빼내 Version이라는 독자적인 클래스를 만든다. 아래 Version 클래스는 다른 애플리케이션에서 재사용하기 아주 쉬운 구조이다.

```js
class Version {
  ...
  getMajorVersionNumber(){...}
  getMinorVersionNumber(){...}
  getBuildNumber(){...}
}
```

SRP는 객체 지향 설계에서 중요한 개념인 동시에 지키기 어려운 개념이다. 우리는 '깨끗하고 체계적인 소프트웨어' 보다 '돌아가는 소프트웨어'에 초점을 맞추기 때문이다. 관심사를 분리하는 작업은 프로그램만이 아니라 프로그래밍 활동에서도 중요하다.

많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다. 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품 수는 비슷하다. 그러므로 다음과 같은 사항을 고민해야 한다.

> - 도구 상자를 어떻게 관리하고 싶은가?
> - 작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은가?
> - 큰 서랍을 몇개를 두고 모두를 던져 넣고 싶은가?



규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다. 다목적 클래스 몇 개로만 이루어진 시스템은 변경을 할 때 개발자가 어디에 무엇이 있는지 쉽게 찾기 어렵고, 변경을 할 때도 직접 영향이 미치는 컴포넌트 외에 여러 컴포넌트를 이해해야 하는 어려움이 있다. 따라서 이런 복잡성을 다루려면 클래스를 체계적으로 정리해야한다. 

작은 클래스는 **각자 맡은 책임과 변경할 이유가 하나**이며, 다른 작은 클래스와 **협력**해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.



### 응집도(Cohesion)

응집도가 높다는 것은 **클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미**이다. 메서드가 변수를 더 많이 사용 할수록 메서드와 클래스의 응집도는 높다. 

아래는 Stack을 응집도 높게 구현한 코드이다. size()를 제외한 메서드들이 두 변수를 모두 사용한다.

```js
class Stack {
  constructor(){
    this.topOfStack = 0;
    this.elements = new LinkedList();
  }
  size(){
    return this.topOfStack;
  }
  push(element){
    this.topOfStack++;
    this.elements.add(element);
  }
  
  pop(){
    if(this.topOfStack === 0) throw new PoppedWhenEmpty();
    const element = this.elements.get(--this.topOfStack);
    this.elements.remove(this.topOfStack);
    return element;
  }
}
```

'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게' 라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 새로운 클래스로 나눠야 한다는 신호이다. 

응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세개로 나눠준다.



### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 나눌 기회가 생긴다. 그러면서 프로그래밍에 점점 체계가 잡히고 구조가 투명해진다. 클래스가 응집력을 잃는다면 나누는 것이 좋다.

1. 리팩터링한 프로그램은 좀 더 길고 서술적인 변수 이름을 사용한다.
2. 리팩터링한 프로그램은 코드에 주석을 추가하는 수단으로 함수 선언과 클래스 선언을 활용한다.
3. 가독성을 높이고자 공백을 추가하고 형식을 맞추었다.



먼저, 원래 프로그램의 정확한 동작은 검증하는 테스트 코드를 작성한다. 그런 다음, 한 번에 하나씩 수 차례에 걸쳐 조금씩 코드를 변경한다. 코드를 변경할 때마다 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인한다. 



## 변경하기 쉬운 클래스 

대다수의 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

**새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소**인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.

> OCP(Open-Closed-Principle) : 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다.



### 변경으로부터 격리

요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 변하기 마련이다. 객체 지향 프로그래밍에는 구체적인(concrete) 클래스와 추상(abstract) 클래스가 있다. 

- 구체적인 클래스 : 상세한 구현(코드)을 포함한다. 
- 추상 클랙스: 개념만 포함한다.



상세한 구현에 의존하는 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트 하기 어렵다.

예를 들어, Portfolio 클래스를 만든다고 가정하자. 그런데 portfolio 클래스는 외부 TokyoStockExchange API를 사용해 포트폴리오 값을 계산한다. 따라서 우리 테스트 코드는 시세 변화에 영향을 받는다. 5분마다 값이 달라지는 API로 테스트 코드를 짜기란 쉽지 않다. 

따라서 우리는 Portfolio 클래스에서 TokyoStockExchange API를 직접 호출하는 대신 Stock Exchange라는 인터페이스를 생성한 후 메서드 하나를 선언하는 방식으로 시스템 결합도를 낮춰야한다.

테스트가 가능할 정도로 시스템의 **결합도**를 낮추면 **유연성**과 **재사용성**도 더욱 높아진다. 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 **다른 요소와 변경으로부터 잘 격리되어 있다**는 의미이다. 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 쉬워진다.

